偏微分方程简介
======================

**定义**

* 偏微分方程通用形式

.. math:: \mathbf{F}(D^k\mathbf{u}(x),D^{k-1}\mathbf{u}(x),...,D\mathbf{u}(x),\mathbf{u}(x),x) = \mathbf{0} (x \in U)
    :label: 1_1

为 :math:`k^{th} order system` 偏微分方程系统

.. math:: \mathbf{F} : R^{n^k} \times R^{n^{k-1}} \times ... \times R^{n} \times R \times U \rightarrow R


* 线性偏微分方程
  
  .. math:: \sum \limits_{|\alpha | \le k} a_\alpha (x) D^\alpha u  = f(x)
    :label: 1_2

* 半线性偏微分方程
  
  .. math:: \sum \limits_{|\alpha | = k} a_\alpha(x) D^\alpha u + a_0(D^{k-1}u,...,Du,u,x) = 0
    :label: 1_3

* 准线性偏微分方程
  
  .. math:: \sum \limits_{|\alpha | = k} a_\alpha(D^{k-1} u ,...,Du,u,x)D^\alpha u  + a_0(D^{k-1}u,...,Du,u,x) = 0
    :label: 1_4

* 非线性偏微分方程，不具有上述形式的偏微分方程叫非线性方程

**示例**

a. 线性方程

   1. Laplace's equation

      .. math:: \Delta u = \sum \limits_{i = 1}^n u_{x_ix_i} = 0
        :label: 1_5
   
   2. Helmholtz's(or eigenvalue) equation

      .. math:: - \Delta u = \lambda u 
        :label: 1_6
   
   3. Linear transport equation

      .. math:: u_t + \sum\limits_{i=1}^n b^i u_{x_i} = 0
        :label: 1_7

   4. Liouville's equation 
      
      .. math:: u_t - \sum\limits_{i=1}^n b^i u_{x_i} = 0
        :label: 1_8
 
   5. Heat (or diffusion) equation
      
      .. math:: u_t - \Delta u = 0
        :label: 1_9
    
   6. Schrodinger's equation
      
      .. math:: iu_t + \Delta u = 0
        :label: 1_10
  
   7. Kolmogorov's equation

      .. math:: u_t - \sum\limits_{i,j = 1}^n a^{ij} u_{x_{i}x_{j}} + \sum\limits_{i = 1}^n b^i u_{x_i} = 0
        :label: 1_11

   8. Fokker-Planck equation

      .. math:: u_t - \sum\limits_{i,j = 1}^n a^{ij} u_{x_{i}x_{j}} - \sum\limits_{i = 1}^n b^i u_{x_i} = 0
        :label: 1_12

   9. Wave equation
      
      .. math:: u_{tt} - \Delta u = 0
        :label: 1_13

   10. Klein-Gordon equation

       .. math:: u_{tt} - \Delta u + m^2 u = 0
            :label: 1_14

   11. Telegraph equation

       .. math:: u_{tt} + 2du_t - u{xx} = 0
            :label: 1_15
    
   12. General wave equation

       .. math:: u_{tt} - \sum\limits_{i,j = 1}^n a^{ij} u_{x_ix_j} + \sum\limits_{i = 1}^n b^i u_{x_i} = 0
         :label: 1_16
    
   13. Airy's equation

       .. math:: u_t + u_{xxx} = 0
        :label: 1_17

   14. Beam equation

       .. math:: u_{tt} + u_{xxxx} = 0
        :label: 1_18

b. 非线性方程
c. 线性方程系统
d. 非线性方程系统

研究线性方程的策略
------------------------

正如1.1所说，我们的目标是发现各种各样偏微分方程的解法，但是——由1.2所列出的例子也很清晰地表明——这不是一个容易的任务。
事实上，一个给定PDE的解这个问题也是不清晰的，很大程度取决于面临的问题结构。

适定问题和经典解
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

数学术语适定性问题来自于数学家阿达马（英文: Jacques Solomon Hadamard）所给出的定义。他认为物理现象中的数学模型应该具备下述性质： 

1. 存在解
2. 解是唯一的
3. 解随着起始条件连续的改变
  
如果满足上诉三个条件，则称问题是适定的(Well-posed)。
适定性问题的原型范例包括 拉普拉斯方程的 狄利克雷问题，以及给定初始条件的热传导方程式。但是反向热导方程，
反向热导方程，推演来自最终数据的温度的稍早分布就不是适定的，因为这个解对最终数据极为敏感。一个问题如果不是适定的，哈达玛就将其视为不适定。逆问题通常是不适定的。

如果解可以用一个公式表达且满足上述三个条件，则称之为经典解。

弱解和正则(regularity)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 数学中, 微分方程的弱解或广义解是指对该方程中的微分可能不存在, 但是在某种精确定义的意义下满足该方程的解. 
  对于不同种类的微分方程, 弱解的定义性质也可能不同. 一类最重要的弱解基于广义函数的记号. 
* 正则理论是用于处理解的平滑性的理论

适定性问题并不总有经典解，存在许多问题满足适定性但是不存在经典解。为了处理这些问题，我们经常在满足适定性的条件下，
舍去一部分对光滑性和经典解的追求，而去寻求更广义的解，而且即使在一个有经典解的问题，寻求广义解通常也是很有用和很关键的。

典型困难
^^^^^^^^^^^^^

对于偏微分方程的困难性要有一定的认知：

i. 非线性问题要比线性问题难；事实上，与更高阶导数相关的非线性问题就更难。
ii. 越高阶的PDE越难
iii. 偏微分方程系统难于单个偏微分方程问题
iv. 牵涉到更多变量的偏微分方程更难
v. 所多偏微分方程得不到显式解

这些断言都有重要的例外

概览
--------------

本教材分为三个主要部分

**PART I: Representation Formulas for Solutions**

解的表达式。在这里，我们确定了那些重要的偏微分方程，在某些情况下，可以用显式或或多或少显式的公式来求解。
总的展示过程是从一些特定线性方程的直接公式到不那么具体的公式，与各种相似的非线性的PDE。

第二章是四个可解的偏微分方程的详细研究：线性传输方程，拉普拉斯方程，热传导方程和波动方程。
这些方程是之后介绍的更复杂方程的原型，至少在没有复杂的几何边界条件下是可以直接计算解的。
这些显式公式被各种间接的、但简单而有吸引力的“energy”型论证所扩充，
这些论证是第6章、第7章及以后的发展的动力。

第三章延续了寻找显式解的工作，到了总的一阶非线性PDE。关键点在于，这样的PDE可以，至少局部可以，被转化为常微分
方程组(ODE)，也就是特征方程。我们规定，一旦问题变成“仅仅”集成一个ODE系统的问题，它就在原则上得到了解决，有时是相当明确的。
文中给出的特征方程的推导非常简单，不需要任何几何知识。事实上，推导特征方程是很容易的，因此先处理拟线性的情况是没有实际意义的。

我们也介绍了 Hamilton-Jacobi 方程的 Hopf-Lax 公式和 scalar conservation laws 的 Lax-Oleinik 公式。

第4章是一个关于显式(或某种显式)求解各种线性和非线性偏微分方程的技术的大杂烩，读者应该只学习那些看起来有趣的内容。
关于傅里叶变换的部分是很重要的。柯西-科瓦列夫斯卡娅定理出现在最后。
虽然这基本上是这门学科中唯一的一般存在性定理，因此在逻辑上可能应该被视为中心定理，
但在实践中，这些幂级数方法并不那么普遍。

**PART II: Theory for Linear Partial Differential Equations**

现在我们放弃寻找显示解转而转而依靠泛函分析和相对容易的“energy”估计来证明各种线性PDE的弱解的存在性。
我们还研究了这类解的唯一性和正则性，并推导了其他的性质。

第五章介绍了Sobolev空间，通过energy方法研究许多线性和非线性偏微分方程的适当 setting 。
这是一个很难的章节，它的真正价值只是在后面才显露出来，并且需要一些 Lebesgue measure 理论的基本知识。
然而，需求并不是真的那么大，附录E中的回顾应该足够了。
在我看来，只考虑指数p = 2的Sobolev空间并没有什么特别的好处，事实上，坚持这样做会模糊两个中心不等式，
即Gagliardo- Nirenberg-Sobolev(§5.6.1)和Morrey(§5.6.2)的不等式。

在第六章中，我们将拉普拉斯方程的知识广泛地推广到其他二阶椭圆方程。
本章对解的存在唯一性和正则性理论进行了较为完整的处理，包括极大值原理，
并对特征值的研究进行了合理的介绍，包括对非自伴随算子的主特征值的讨论。

第7章将energy方法扩展到描述时间演化的各种线性偏微分方程。
我们将热方程的研究扩展到一般二阶抛物型偏微分方程，
将波动方程的研究扩展到一般二阶双曲型偏微分方程。
我们也研究线性一阶双曲系统，目的是推动第11章中关于守恒律的非线性系统的发展。
结束语7.4节介绍了用于构建解的半群的可选泛函分析方法。

(在这个关于线性偏微分方程的长篇第二部分中，没有任何关于分布理论或势理论的讨论。
这些都是重要的话题，但对于我们的目的来说似乎是可有可无的，即使在这么长的一本书中。
这些遗漏并没有使我们放慢速度，也为更多的非线性理论腾出了空间。)

**PART III: Theory for Nonlinear Partial Differential Equations**

本节与第二部分中非线性PDE的发展相似，但在方法上远没有那么统一，
因为必须以完全不同的方式处理各种类型的非线性方程。

第8章开始了非线性偏微分方程的一般研究，广泛讨论了变分法。
在这里，我们提出了一个详细的推导直接方法来推导最小值的存在性，
并讨论了各种变分系统和约束问题，以及极小极大方法。
变分理论是非线性偏微分方程最有用和最容易理解的方法，因此本章是基础。

第9章，很像前面的第4章，是对非线性椭圆型和抛物型偏微分方程使用的各种其他技术的集合。
我们在这里遇到单调性和不动点法等多种方法，大多涉及最大值原理。
我们还研究了非线性半群理论的一些好的方面，以补充第七章的线性半群理论。

第10章介绍了汉密尔顿-雅可比偏微分方程的现代理论，特别是“粘度解”的概念。
通过动态规划，我们还遇到了与ODE最优控制的联系。

第11章从第3章开始讨论守恒定律，现在是守恒定律的体系。
与第5-9章的一般理论发展不同，Sobolev空间为其提供了适当的抽象框架，
我们在这里被迫使用直接线性代数和微积分计算。我们特别注意黎曼问题的解和熵准则。

第12章，非线性波动方程的介绍，是这个版本的新内容。我们提供了准线性波动方程的长时间和短时间存在定理，并深入研究了半线性波动方程，特别是在三维空间中的亚临界和临界幂非线性。
为了补充这些存在性定理，最后一节确定了确保解不存在的各种标准。

附录A-E为读者提供了一些关于不等式、线性泛函分析、测度论等方面的背景资料，并精选了证明。

参考书目是有趣的PDE书籍的更新和广泛的清单，以咨询进一步的信息。
由于这是一本教科书，而不是一本参考专著，
我基本上没有试图追踪和记录我们将遇到的无数思想和方法的原始来源。
偏微分方程的数学文献确实是巨大的，
但是参考书目中引用的书籍至少应该提供一个定位主要来源的起点。
(对选定研究论文的引用贯穿全文。)

问题
-------

1. 将第二小节的偏微分方程分类：
   
   a. Is the PDE linear ,semilinear ,quasilinear or nonlinear?
   b. What is the order of the PDE?
2. 令k为正整数。定义在 :math:`R^n` 的有如下性质

   .. math:: 

    \begin{pmatrix}  
      n+k-1 \\  
      k  
    \end{pmatrix} 
    = 
    \begin{pmatrix}
      n + k -1 \\ 
      n -1 
    \end{pmatrix}

    确定它的k阶导数。
    (提示: This is the number of ways of inserting n — 1 dividers | within
    a row of к symbols o: for example, oo||ooo|o|ooo||oooo|.
    Explain why each such pattern corresponds to precisely one of the
    partial derivatives of order k)

略
