地史精要
****************

根据地质年代单位的划分来叙述地史，代的划分在动物界进化门以上对应重大的生物进化或灭绝事件。
地史将以：

1. 前寒武纪（显生宙之前）
2. 早古生代地史（古生代前半段，包括寒武纪、奥陶纪、志留纪）
3. 晚古生代地史（古生代后半段，包括泥盆纪、石炭纪、二叠纪）
4. 中生代地史（包括三叠纪、侏罗纪、白垩纪）
5. 新生代地史（包括古近纪、新近纪、第四纪）

生物演化概论
===========================

1. 地球早期生物演化的 4 次重大飞跃：
   
   1. 从化学进化到生物进化—原核生物出现（最早化石记录 35-38 亿年）
   2. 早期生物分异—多样性增加（22-24 亿年前大气开始充氧）
   3. 从原核生物进化到真核生物—单细胞原生生物（现于 21 亿年前，盛于 10 亿年前）
   4. 后生动物出现—多细胞（Ediacara 动物群，5.65-5.43 亿年）

3. 全球早古生代主要特征
   
   1. 生物界—寒武纪生物大爆发（Cambrian explosion ）；海生无脊椎动物空前繁盛（环境分析、地层对
      比、生态分异、生物分区）；节肢动物、植物登陆；早中奥陶世生物大辐射事件；奥陶纪末期生物大
      灭绝（mass extinction）事件。
   2. 沉积类型复杂多样，生物成岩作用较前寒武纪更为普遍，缺乏大型生物礁及介壳滩。以小型藻礁、
      古杯礁和珊瑚礁为主。寒武纪开始，碳酸钙沉积成为碳酸盐沉积主要部分。代表干热气候的紫红色
      泥质沉积、含膏盐类的钙泥质沉积也十分常见。早古生代已出现气候分带现象。
   3. 奥陶纪末期冈瓦纳（Gondwana）大陆发育冰川。
   4. 属加里东（Caledonian） 构造阶段，陆壳板块扩大和增生（陆相沉积、生物上陆的基础）。
4. 全球晚古生代主要特征
   
   1. 古生物：海生无脊椎动物发生重要变革；陆生植物开始大量繁盛，形成最早的森林；原始爬行类
      逐渐征服大陆； D31 -D32（F-F）、 P-T 之交生物大灭绝。
   2. 古地理：全球石炭—二叠纪冰川；陆相沉积发育。
   3. 古构造：海西（华力西）构造期，晚古生代末期联合古大陆（Pangaea）形成。
   4. 沉积矿产：铁铝风化矿床、膏盐、油气和煤。
5. F-F 生物大灭绝事件：晚泥盆世弗拉期-法门期之交的生物灭绝事件，是显生宙以来第二次大生物灭绝事
   件。导致海洋中至少 80%的物种消亡、群落结构明显更替、地史时期最大的后生动物礁系统彻底崩溃,
   深刻改变了地球生命的演化进程。
6. P-T 生物大灭绝事件：二叠纪-三叠纪灭绝事件（Permian–Triassic extinction event）是显生宙以来第三次
   大生物灭绝事件，也是显生宙五次大灭绝事件中规模最大的一次物种灭绝事件。导致当时地球上 70%的
   陆生脊椎动物和 96%的海洋生物消失；这次灭绝事件也唯一一次造成昆虫物种大量消失的灭绝事件，计
   有 57%的科与 83%的属消失。
7. 我国中生代的主要特征：
   
   1. 生物史：裸子植物时代、恐龙时代、菊石时代 （gymnosperm-dinosaur-ammonite ages）；T/J （牙
      形刺 conodont、菊石 ammonite、爬行动物 reptile et al.），K / E（恐龙 dinosaurs、菊石 ammonites 、
      箭石 belemnites et al.）生物大灭绝/mass extinction
   2. 沉积史：白垩纪中期极端温暖和高海平面，大洋缺氧，我国陆相沉积发育，重要的成油成煤期。
      早、中三叠世仍以秦岭海槽为界，显示“南海北陆”特征，受中、晚三叠世期间印支运动的影响，
      华南地区明显海退；侏罗纪、白垩纪则以大兴安岭-太行山-武陵山一线为界，东西两侧古地理特
      征明显不同——“东西差异” 。
   3. 构造史：印支运动-阿尔卑斯运动期。联合大陆走向解体，各大陆逐渐移动到接近现在的位置，
      特提斯洋（Tethys）逐渐萎缩，环太平洋构造—火山活动活跃。三叠纪的印支运动主要发育在东
      南亚和中国秦岭-昆仑山以南。侏罗纪-白垩纪的阿尔卑斯运动主要发育于欧洲的阿尔卑斯山-中国
      西藏、云南三江等地（特提斯构造域）和环太平洋的亚洲东部和美洲西部（环太平洋构造域）。
8. 卡尼期洪积事件 CPE（Carney flood events），据说下了几百万年雨，只不过是一段时间潮湿气候的代名
   词，导致了史上第四次物种大灭绝事件（T/J 事件）。
9.  全球新生代主要特征：
    
    1. 生物史：哺乳动物、鸟类和被子植物的时代；第四纪人类出现（第四纪称为人类时代）。
    2. 沉积史：发生末次冰期（7.5-1 万年前）；沉积类型丰富多彩, 陆相沉积广泛发育；沉积物固结较差，古
       近系已基本固结成岩，新近系尚未完全固结。 
    3. 构造史：喜马拉雅运动阶段（新阿尔卑斯阶段）。联合古陆彻底裂解，环太平洋沟—弧—盆体系形成，大
       陆裂陷和弧后扩张活动发育，形成规模大沉积厚的弧后盆地（渤海湾盆地、东海盆地、南海盆地等）；Tethys
       仅残留地中海；Alps 山和喜马拉雅山形成；青藏高原强烈隆升。

板块地史概论
===================

1. 中国南华纪和震旦纪基本特征
   
   1. 大型稳定板块已形成， 发育稳定成熟的盖层沉积，与寒武系之间无大的构造运动，因而与古生界接近（无机界）；
   2. 发育丰富、高级的裸露动物群，在 Ediacaran 以前出现后生动物胚胎。但整体上，化石仍然较少，保
      存差，难以利用生物化石进行广泛的建阶和分带，有别于古生界（有机界）；
   3. 冰川沉积发育（低纬度大陆冰盖／雪球地球）
2. 华北板块 O2-3（部分）、S、D、C1 （部分）地层缺失。华南板块在志留纪后期由华夏板块与扬子板块拼合形成。
3. 广西运动（Guangxi orogeny ）：由丁文江于 1929 年提出，根据华南普遍存在的泥盆系与其下伏地层之间
   的不整合确定。属加里东期。
4. 天山运动（Tianshan orogeny）：是天山地区晚古生代的一次强烈造山运动。属海西（华力西）构造期，
   第一幕造成中石炭统下部奇尔古斯套组（前峡组）与下、中泥盆统精河组间的角度不整合；第二幕造成
   上石炭统芨芨槽子组与中石炭统奇尔古斯套组间的角度不整合；第三幕发生在二叠纪末。
5. 晚石炭世（C2）华北板块①本溪组：地势东北低西南高。②太原组：古亚洲洋逐步闭合，形成华北北缘
   高地，地势变为北高南低，地势完成跷跷板式转变，海岸线逐渐南移，造成太原期秦岭洋由南向北海侵。
6. 中国三叠纪的古地理特征 Triassic paleogeography
   
   1. 时间上的二分性：尤其在华南地区，以印支运动为转折早、中三叠世以浅海碳酸盐岩为主，晚三叠世以
      海陆交互相碎屑岩沉积占优势。
   2. 空间上的三分性：以秦岭—昆仑山为界，“南海北陆”的古地理格局十分注目。南部的海区，以龙门山—
      康滇古陆为界，东侧为华南稳定浅海，西侧为活动的多岛洋盆地。

7. 印支运动（indo-china movement）：是指在三叠纪期间发生的地壳运动。第一幕表现为中上三叠统之间的
   角度不整合，第二幕表现为侏罗系与三叠系之间的角度不整合。
   
   中生代是印支运动~燕山运动（老阿尔卑斯阶段）期，联合大陆走向解体，各大陆逐渐移动到接近现在的
   位置，特提斯（Tethys）洋逐渐萎缩，环太平洋构造—火山活动活跃。

8. 印支运动对中国东部的影响
   
   印支运动在扬子板块西缘、西北缘的三江、巴颜喀拉、松潘、秦岭地区表现最为强烈。
   1. 三叠纪华南、华北古地理格局二分性明显，大海退，古气候发生重大变化；
   2. 中国东部由南海北陆转变为东西分异，西部大型稳定盆地开始发育（第 3 沉降带雏形形成）；
   3. 板块拼合—印支 FB 形成：秦岭 FB、Bayan Har FB、三江 FB 之后，中国几个大的板块基本拼合；
   4. 190-230Ma 岩浆岩发育，长江中下游、秦岭、三江形成内生金属矿床，Circum-Pacific 火环开始发育。
9. 燕山运动对中国东部的影响
   
   1. 使太行山—雪峰山以西大型稳定盆地（第 3 沉降带）萎缩消亡，也使东部隆起带上的断陷小盆地
      逐渐消亡，形成松辽、华北、江汉盆地（第 2 沉降带）。地势东高西低。
   2. 岩浆活动逐渐东移（辽西→鸡西，浙西→浙东）；环太平洋火环形成。
   3. 成矿作用：盆地的形成导致油气的形成，华南地区断陷小盆地内往往形成膏盐等非金属矿产。岩
      浆、火山活动形成重要的内生金属矿产。
10. 中国第四纪的基本特征
    
    1. 青藏高原快速整体抬升（传统观点）
    2. 大西北为高山深盆
    3. 内蒙 - 晋陕高原风蚀作用显著
    4. 华南中低山丘陵上升剥蚀
    5. 大面积沉降的近海平原：松辽、华北、江汉、苏北
    6. 大幅度变迁的海岸线
    7. 大江东去