沉积环境、古地理和古构造
****************************

地层的沉积环境和古地理特征旨在揭示其形成的乘积环境和沉积作用过程及古地理面貌

历史构造分析旨在恢复不同地区、不同时代的地层记录形成的构造背景，包括：
沉积盆地以及大地构造背景；
确定其时间序列的构造演化阶段，划分构造旋回；
进行空间尺度上的大地构造分区，进行古大陆再造。

地层中形成的沉积环境
===========================

**概念**

* 沉积环境值一个具有独特的物理、化学和生物过程的综合,即与特定类型沉积物形成有关的物理、化学和生物过程的综合
* 沉积相则是特定的沉积环境的物质表现，及在特定的沉积环境中形成的岩石特征和生物特征的综合。
* 沉积环境在岩性特征上的表现即岩性相，在生物特征的表现即生物相
* 瓦尔特相律：相邻沉积相在纵向上的一次变化与很想上的一次变化是一致的，可以根据响铃沉积相在纵向上或很想上的变化预测其在很想上或纵向上的变化。
* 相分析：对地层的沉积特征进行综合分析，确定沉积相，恢复沉积环境条件即为相分析。
* 相变是地层的岩石特征和生物特征及其所反映的沉积环境和沉积作用在空间（横向）上的变化。相序则
  是时间上的变化。
* 相标志：反映沉积环境条件的沉积特征，主要包括物理标志、生物标志和岩矿地球化学标志三大类。
* 

沉积相识别标志
------------------

1. 物理标志
   
   1. 沉积物的颜色
   2. 沉积物结构
   3. 原生沉积构造

2. 岩矿地球化学标志
   
   1. 沉积物结构组分
   2. 自生矿物
   3. 地球化学标志

3. 生物标志
4. 其他标志 

沉积相类型
--------------

1. 陆相沉积环境/沉积相类型
   
   1. 河流
   2. 湖泊
   3. 冰川
   4. 沙漠
   
2. 过渡相沉积环境/沉积相类型
   
   1. 三角洲

3. 海洋沉积环境/沉积相类型
   
   1. 滨海沉积
   2. 浅水碳酸盐岩沉积
   3. 浅海陆相沉积
   4. 半深海-深海沉积

沉积类型与沉积特征精要
-----------------------------

* 南丹型：是中国南方海相泥盆系的一种远岸、缺氧、水体平静的较深水海盆（台内裂陷槽）沉积类型。
  地层主要为暗色含浮游、游泳生物的薄层泥岩、泥灰岩、泥晶灰岩和硅质岩，含菊石、竹节石及无眼的
  三叶虫生物化石。
* 象州型：是中国南方海相泥盆系的一种近岸、富氧环境下的浅海沉积类型。分布于地台区，以广西中部
  象州、二塘及横县六景、郁江沿岸的中泥盆统和湖南中部的上泥盆统为代表。以泥岩、泥灰岩、灰岩、
  白云岩及砂质泥岩为主，并夹砂岩。化石丰富，多为底栖固着类型，如层孔虫、珊瑚、腕足动物、苔藓
  虫及海百合等，并伴生双壳类、鹦鹉螺、腹足类、介形虫、竹节石等。
* 板状交错层理（planar cross bedding）是一种层系上下界面平直，呈板状，厚度稳定不变或变化不大的交
  错层理，各层系内的细层倾向常为同向的。
* 垂向加积作用，简称垂积，是指在整个沉积过程中，沉积表面的地形特征只是直接向上延展而不发生任
  何侧向移动，因而它包括机械搬运过程中的底运和悬浮运沉积。
* 沉积旋回是指沉积作用和沉积条件按相同的次序不断重复沉积而组成的一个层序。沉积旋回以规模较大，
  常表现为岩性岩相的交替变化而区别于“沉积韵律”。
* 前陆盆地（ foreland basin ）：介于稳定地台与造山带前缘的沉积盆地，又称山前坳陷、前渊。
* 混杂堆积（melange）：为不同时代、不同成因和不同板块物质的混杂体，是海沟—俯冲带的典型产物。
* 双变质带（double metamorphic belts ）
  ：指板块碰撞俯冲带附近发育的高压低温变质带（蓝闪石片岩）、
  高温低压变质带（红柱石、矽线石、兰晶石），它们往往沿缝合线相伴出现。（高压变质带）


古地理
==========

古地理分析的主要内容包括陆源区分析、沉积区限定、古海岸线确定、古水体物理化学条件分析、古水深(环境)分析、古气候分析。

**概念**

**古地理图** : 将古地理研究图示出来的古地理示意图

历史构造分析和古构造
======================

**概念**

* 被动大陆边缘：（ passive continental margin ）又称大西洋型大陆边缘（ Atlantic type continental margin ），
  即通常所说的稳定大陆边缘，构造上长期处于相对稳定状态的大陆边缘。
* 活动大陆边缘：（ active continental margin ）又称主动大陆边缘、太平洋型大陆边缘，是洋陆汇聚、大
  洋板块向毗邻大陆板块之下俯冲消减形成的强烈活动的大陆边缘。这种大陆边缘有强烈的地震和火山活动。
* 威尔逊旋回 Wilson Cycle：大板块的开合旋回，揭示山脉的形成与洋盆开合之间的关系。
  胚胎期（东非裂谷期）；初始洋盆期（红海期）；成熟大洋期（大西洋期）
  ；衰退大洋期（太平洋期）；残
  余洋盆期（地中海期）；消亡期（喜马拉雅期）。每个旋回的时限约为 1.5~2 亿年。
* 补偿盆地：（compensation） 沉积基盘的下降速度等于沉积物的堆积速度时，水深不变，岩相不变。沉积
  相无明显变化。
* 非补偿盆地：（starvation）沉积基盘下降速度大，物质供应不足，水深变大，表现为海进序列。这类盆地
  也称饥饿盆地。表现为海侵序列。
* 超补偿（over-supply）：沉积基盘下降慢，物质供应多， 水体变浅，表现为海（湖）退序列。